സമ്പ്രാപ്തോ മഥുരാം ദിനാർധവിഗമേ തത്രാന്തരസ്മിൻ വസ-
ന്നാരാമേ വിഹിതാശന: സഖിജനൈര്യാത: പുരീമീക്ഷിതും .
പ്രാപോ രാജപഥം ചിരശ്രുതിധൃതവ്യാലോകകൗതൂഹല-
സ്ത്രീപുംസോദ്യദഗണ്യപുണ്യനിഗലൈരാകൃഷ്യമാണോ നു കിം ..1..
ഉച്ചയോടെ നീ മഥുരയിലെത്തി. മഥുരയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിൽ നിന്ന് ഉച്ചഭക്ഷണം കഴിച്ച്, നിങ്ങൾ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം നഗരം കാണാൻ പോയി, പ്രധാന റോഡിലെത്തി. നിന്നെക്കുറിച്ച് വളരെക്കാലമായി കേട്ടിരുന്ന മഥുരയിലെ ശ്രേഷ്ഠരായ ആളുകൾ രൂപീകരിച്ച ഒരു ചങ്ങലയാൽ നിങ്ങളെ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു.
ത്വത്പാദദ്യുതിവത് സരാഗസുഭഗാ: ത്വന്മൂർതിവദ്യോഷിത:
സമ്പ്രാപ്താ വിലസത്പയോധരരുചോ ലോലാ ഭവത് ദൃഷ്ടിവത് .
ഹാരിണ്യസ്ത്വദുര:സ്ഥലീവദയി തേ മന്ദസ്മിതപ്രൗഢിവ-
ന്നൈർമല്യോല്ലസിതാ: കചൗഘരുചിവദ്രാജത്കലാപാശ്രിതാ: ..2..
നിന്നെ കാണാൻ വന്ന സ്ത്രീകൾ പലവിധത്തിൽ നിന്നോട് സാമ്യമുള്ളവരായിരുന്നു - നിൻ്റെ പാദങ്ങൾ ചുവപ്പ് നിറത്തിൽ തിളങ്ങുന്നു, അവർ തിളങ്ങി, നിന്നോടുള്ള തീവ്രമായ സ്നേഹത്താൽ തിളങ്ങി. മഴ പെയ്യുന്ന മേഘങ്ങളുടെ തിളക്കം നിനക്കുണ്ട്, അവർക്ക് മനോഹരമായ നിറയെ സ്തനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു. നിൻ്റെ കണ്ണുകൾ എപ്പോഴും ചലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, അവയ്ക്ക് നിന്നെ കാണാൻ എപ്പോഴും ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു. നിൻ്റെ നെഞ്ച് അനേകം മാലകളാൽ ആകർഷകമാണ്, അവയും ആകർഷകമായിരുന്നു. നിൻ്റെ മൃദുലമായ പുഞ്ചിരിക്ക് നിഷ്കളങ്കതയുടെ ഗാംഭീര്യമുണ്ട്, അവയ്ക്ക് ഒരു ഗാംഭീര്യമുണ്ടായിരുന്നു, അവയുടെ ശുദ്ധതയാൽ അവ തിളങ്ങി. നിൻ്റെ കറുത്ത രോമങ്ങളുടെ കൂട്ടം അതിൽ ഒട്ടിച്ചിരിക്കുന്ന മയിൽപ്പീലിയാൽ അലങ്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അവരുടെ മുഷിഞ്ഞ ആഭരണങ്ങൾ അണിഞ്ഞിരുന്നു.
താസാമാകലയന്നപാംഗവലനൈർമോദം പ്രഹർഷാദ്ഭുത-
വ്യാലോലേഷു ജനേഷു തത്ര രജകം കഞ്ചിത് പടീം പ്രാർഥയൻ .
കസ്തേ ദാസ്യതി രാജകീയവസനം യാഹീതി തേനോദിത:
സദ്യസ്തസ്യ കരേണ ശീർഷമഹൃഥാ: സോഽപ്യാപ പുണ്യാം ഗതിം ..3..
അങ്ങയുടെ വശത്തെ നോട്ടങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്ക് തീവ്രമായ സന്തോഷം നൽകുകയും ജനങ്ങളെ ആഹ്ലാദത്തോടെയും അത്ഭുതത്തോടെയും ആട്ടിപ്പായിക്കുകയും ചെയ്തു. അവിടെ ആളുകൾക്കിടയിൽ, നിങ്ങൾ ഒരു അലക്കുകാരനോട് വസ്ത്രം ചോദിച്ചു, "ആരാണ് നിങ്ങൾക്ക് രാജകീയ വസ്ത്രം തരാൻ പോകുന്നത്, പോകൂ" എന്ന് അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു. നീ ഉടനെ നിൻ്റെ കൈകൊണ്ട് അവൻ്റെ തല വെട്ടിക്കളഞ്ഞു, അതിലൂടെ അവൻ മോക്ഷം പ്രാപിച്ചു.
ഭൂയോ വായകമേകമായതമതിം തോഷേണ വേഷോചിതം
ദാശ്വാംസം സ്വപദം നിനേഥ സുകൃതം കോ വേദ ജീവാത്മനാം .
മാലാഭി: സ്തബകൈ: സ്തവൈരപി പുനർമാലാകൃതാ മാനിതോ
ഭക്തിം തേന വൃതാം ദിദേശിഥ പരാം ലക്ഷ്മീം ച ലക്ഷ്മീപതേ ..4..
വിശാലമനസ്കനായ ഒരു നെയ്ത്തുകാരൻ നിനക്കു യോജിച്ച വസ്ത്രം നൽകുകയും നീ അവന് മോക്ഷം നൽകുകയും ചെയ്തു. നീയല്ലാതെ മറ്റാർക്കാണ് ജീവികളുടെ ഗുണങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുക. ഹേ ലക്ഷ്മീ ഭഗവാനേ! വീണ്ടും മാലകളും പൂച്ചെണ്ടുകളും നൽകുകയും സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരു മാല നിർമ്മാതാവിന് അവൻ ആഗ്രഹിച്ചതുപോലെ ഭക്തിയും, കൂടാതെ അളവറ്റ സമ്പത്തും നൽകി.
കുബ്ജാമബ്ജവിലോചനാം പഥിപുനർദൃഷ്ട്വാഽങ്ഗരാഗേ തയാ
ദത്തേ സാധു കിലാംഗരാഗമദദാസ്തസ്യാ മഹാന്തം ഹൃദി .
ചിത്തസ്ഥാമൃജുതാമഥ പ്രഥയിതും ഗാത്രേഽപി തസ്യാ: സ്ഫുടം
ഗൃഹ്ണൻ മഞ്ജു കരേണ താമുദനയസ്താവജ്ജഗത്സുന്ദരീം ..5..
വഴിയിൽ താമരക്കണ്ണുകളുള്ളതും എന്നാൽ ഞരക്കമുള്ളതുമായ ഒരു സുന്ദരിയായ സ്ത്രീയെ നീ കണ്ടു. അവൾ നിനക്കു ചന്ദനത്തോപ്പും മറ്റ് വസ്തുക്കളും സമ്മാനിച്ചു, പകരം നീ അവളുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്നോടുള്ള തീവ്രമായ സ്നേഹം സൃഷ്ടിച്ചു. പിന്നെ, അവളുടെ നേരായ ആന്തരിക മനസ്സ് അവളുടെ ബാഹ്യമായ രൂപത്തിലും പ്രതിഫലിക്കുന്നതിന്, അവളുടെ താടിയെ നിൻ്റെ സുന്ദരമായ കൈയിൽ പിടിച്ച് നീ മൃദുവായി വലിച്ചു, അങ്ങനെ അവളെ ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും സുന്ദരിയായ സ്ത്രീകളിൽ ഒരാളായി മാറ്റി.
താവന്നിശ്ചിതവൈഭവാസ്തവ വിഭോ നാത്യന്തപാപാ ജനാ
യത്കിഞ്ചിദ്ദദതേ സ്മ ശക്ത്യനുഗുണം താംബൂലമാല്യാദികം .
ഗൃഹ്ണാന: കുസുമാദി കിഞ്ചന തദാ മാർഗേ നിബദ്ധാഞ്ജലി-
ര്നാതിഷ്ഠം ബത ഹാ യതോഽദ്യ വിപുലാമാർതിം വ്രജാമി പ്രഭോ ..6..
ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ മഹാപാപികളല്ലാത്തവരും അങ്ങയുടെ മാഹാത്മ്യത്തിൽ പൂർണ്ണ വിശ്വാസവും നേടിയവർ വെറ്റിലയും മാലയും ഒക്കെയായി വല്ലതും നിനക്കു സമർപ്പിച്ചു, അപ്പോഴേയ്‌ക്ക്, വഴിയിൽ, അയ്യോ, ഞാൻ കൈപ്പത്തികൾ കൂട്ടിപ്പിടിച്ച് വന്ദനം ചെയ്‌തില്ല.
ഏഷ്യാമീതി വിമുക്തയാഽപി ഭഗവന്നാലേപദാത്ര്യാ തയാ
ദൂരാത് കാതരയാ നിരീക്ഷിതഗതിസ്ത്വം പ്രാവിശോ ഗോപുരം .
ആഘോഷാനുമിതത്വദാഗമമഹാഹർഷോല്ലലദ്ദേവകീ-
വക്ഷോജപ്രഗലത്പയോരസമിഷാത്ത്വത്കീർതിരന്തർഗതാ ..7..
ഞാൻ വീണ്ടും വരാം' എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട്, നിനക്കു ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ നൽകിയ സ്ത്രീയെ നീ ചിതറിച്ചുകളഞ്ഞു, അവളുടെ നോട്ടം നിന്നെ കാണാൻ കഴിയുന്നിടത്തോളം പിന്തുടരുന്നു, പോയി. അപ്പോൾ നീ നഗരത്തിൻ്റെ (മഥുര) പുറത്തെ കവാടത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തയ്യാറായി. ദേവകിയുടെ (കൃഷ്ണൻ്റെ അമ്മ) മുലപ്പാൽ പോലെ നിൻ്റെ ആഗമനത്തിൻ്റെ ആഹ്ലാദത്താൽ ഉണർത്തപ്പെട്ട നിൻ്റെ പ്രശസ്തി നിൻ്റെ വരവിനു മുമ്പായിരുന്നു.
ആവിഷ്ടോ നഗരീം മഹോത്സവവതീം കോദണ്ഡശാലാം വ്രജൻ
മാധുര്യേണ നു തേജസാ നു പുരുഷൈർദൂരേണ ദത്താന്തര: .
സ്രഗ്ഭിർഭൂഷിതമർചിതം വരധനുർമാ മേതി വാദാത് പുര:
പ്രാഗൃഹ്ണാ: സമരോപയ: കില സമാക്രാക്ഷീരഭാങ്ക്ഷീരപി ..8..
ഉത്സവ നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ശേഷം നിങ്ങൾ വലിയ വില്ലിൻ്റെ ഹാളിലേക്ക് പോയി. അങ്ങയുടെ മഹത്വത്താൽ ആകൃഷ്ടരായി ജനങ്ങൾ അകലെ നിന്നു. വലിയ വില്ല് പുഷ്പമാലകളാൽ അലങ്കരിച്ച് പൂജിച്ചു. കാവൽക്കാരോ പരിചാരകരോ 'ഇല്ല വേണ്ട' എന്ന് നിങ്ങളെ ഉപദേശിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, നിങ്ങൾ വില്ലിൽ പിടിച്ചു, ഉയർത്തി, ഞെക്കി, വലിച്ചു, പൊട്ടിച്ചു.
ശ്വ: കംസക്ഷപണോത്സവസ്യ പുരത: പ്രാരംഭതൂര്യോപമ-
ശ്ചാപധ്വംസമഹാധ്വനിസ്തവ വിഭോ ദേവാനരോമാഞ്ചയത് .
കംസസ്യാപി ച വേപഥുസ്തദുദിത: കോദണ്ഡഖണ്ഡദ്വയീ-
ചണ്ഡാഭ്യാഹതരക്ഷിപൂരുഷരവൈരുത്കൂലിതോഽഭൂത് ത്വയാ ..9..
ഭയങ്കരമായ ശബ്ദത്തോടെ വില്ലുപൊട്ടുന്നത് കംസൻ്റെ നാശത്തിൻ്റെ ഉത്സവത്തിൻ്റെ വിളംബരം പോലെയായിരുന്നു. ഭഗവാനേ! ആ ശബ്ദം ദേവന്മാരിൽ ഭീതി ഉളവാക്കി. വില്ലിൻ്റെ രണ്ട് കഷണങ്ങൾ കൊണ്ട് അങ്ങ് കഠിനമായി പ്രഹരിച്ച കാവൽക്കാരുടെ നിലവിളികളാൽ കവിഞ്ഞൊഴുകുകയും പലമടങ്ങ് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്ത ശബ്ദം കേട്ട് കംസൻ പോലും വിറച്ചു.
ശിഷ്ടൈർദുഷ്ടജനൈശ്ച ദൃഷ്ടമഹിമാ പ്രീത്യാ ച ഭീത്യാ തത:
സമ്പശ്യൻ പുരസമ്പദം പ്രവിചരൻ സായം ഗതോ വാടികാം .
ശ്രീദാമ്നാ സഹ രാധികാവിരഹജം ഖേദം വദൻ പ്രസ്വപ-
ന്നാനന്ദന്നവതാരകാര്യഘടനാദ്വാതേശ സംരക്ഷ മാം ..10..
നല്ല മനുഷ്യർ സ്നേഹത്തോടെയും ദുഷ്ടന്മാർ ഭയത്തോടെയും നിൻ്റെ മഹത്വം തിരിച്ചറിഞ്ഞു. നഗരത്തിൻ്റെ ഐശ്വര്യം കണ്ടുകൊണ്ട് നീ ചുറ്റിനടന്ന് വൈകുന്നേരം പൂന്തോട്ടത്തിലെ പാളയത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. രാധയുമായുള്ള വേർപിരിയൽ നിമിത്തമുള്ള ദു:ഖത്തെക്കുറിച്ച് നീ ശ്രീദാമയോട് സംസാരിച്ചു. നിൻ്റെ അവതാരത്തിൻ്റെ ആസന്നമായ പൂർത്തീകരണത്തിൽ സംതൃപ്തിയും സന്തോഷവും അനുഭവിച്ചുകൊണ്ട് നീ ഉറങ്ങാൻ പോയി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കാൻ നിയോഗിക്കുക.